en Chile que enfrenta uno de los
temporales más intensos del invierno,
reforzado por el fenómeno de El niño.
Las lluvias y fuertes vientos ya dejan a
más de medio millón de personas sin
electricidad, incluso mantienen a varias
regiones en alerta.
El invierno golpea con fuerza a Chile.
Un intenso temporal alimentado por un
río atmosférico y reforzado por la
llegada de un super niño, ya provoca
estragos en gran parte del país.
Las regiones más afectadas son
Valparaíso, Jins, Maule, Ñuble, Bío,
Laurocanía y los Ríos, donde lluvias
torrenciales, puertas vientos y nevadas
han dejado a más de medio millón de
personas sin suministro eléctrico por la
caída de árboles y postes.
La situación también mantiene en alerta
a la capital. En Santiago, los
meteorólogos pronostican que durante los
próximos días podrían acumularse hasta
60 mm adicionales de lluvia.
En zonas de la cordillera también se
esperan abundantes nevadas y existe
preocupación por posibles desbordes de
ríos, aluviones y nuevos cortes de
energía.
Ante la magnitud del fenómeno, el
gobierno declaró emergencia preventiva
en 10 regiones, suspendió las clases en
amplias zonas del país y desplegó
equipos de emergencia para enfrentar
evacuaciones, monitorear causes de ríos
y atender los daños que deja el
temporal. Las autoridades pidieron a la
población evitar desplazamientos
innecesarios y mantenerse atenta a las
alertas oficiales. Los especialistas
explican que el río atmosférico, una
extensa franja de humedad proveniente
del océano, está siendo potenciado por
las condiciones asociadas al fenómeno
del niño, que este año favorecería
lluvias más intensas de lo habitual en
la zona central de Chile. La combinación
de ambos factores aumenta el riesgo de
inundaciones, deslizamientos y daños a
la infraestructura. por lo que el país
se prepara para varios días de
condiciones meteorológicas extremas.
6 de la mañana con 51 minutos y de
inmediato también amigos compartimos con
ustedes estas imágenes en vivo de
nuestro canal Aliado en Santiago de
Chile donde siguen reportando también
esta situación de intensas lluvias,
complicaciones climatológicas incluso en
la capital de este país. Vamos a
escuchar el reporte de nuestros aliados.
Muchas gracias por esa entrega. Nosotros
continuamos con esta cobertura especial.
nos toca la posta y por supuesto junto a
Tele 13 y tu día estamos desplegados en
todo el territorio [música] nacional.
Que est muy bien.
7:50 minutos y de hecho seguimos con los
ojos puestos en gran parte del país. La
evolución de este sistema frontal que
nos tiene muy preocupados y hay tres
personas que han perdido la vida, más de
80 damnificados y cerca de 400 casas que
han sufrido daño.
Exactamente. Y esto eh recién comienza
porque tenemos pulso [música] para hoy
día importante. Mañana una guatita y
posteriormente el domingo vuelve con
gloria y majestad, por decirlo de alguna
manera. La Delfi se trasladó a la región
de Coquimbo. ¿Dónde estás
específicamente? Delfira Gómez. Buenas,
mucho viento.
Sí, buenos días. Estamos en Tongoy,
justamente región de Coquimbo. La verdad
es que en toda la noche no ha parado el
viento. Ustedes lo van a ver en las
palmeras cómo se mueve el mar también
que está muy picado. Pero además de eso,
acompañado de lluvia, fíjate cómo está
la avenida central acá en Congón,
perdón, en Tongoy. Justamente en las
casas están en la primer línea, ¿no?
bols de basamente para evitar.
Yo les decía, esto no ha parado en
ningún solamente en ningún momento, PRI.
Ayer cerraron la playa Socos. Hay un
puente a mano derecha que Juanito se los
va a mostrar porque justamente el agua
había sobrepasado toda la parte del
puente y había comido por completo esta
playa la tapó por completo. Entonces,
claro, yo les comentaba, no ha parado en
toda la noche ni el viento ni la lluvia.
Repeprí
cómo estuvo la noche del porque tenemos
noticia de que había mucho viento en la
noche.
Se sentía muy fuerte, se escuchaba.
Mira,
mira. Era un viento muy fuerte.
Realmente hasta costaba incluso quedarse
dormido porque daba miedo el sonido del
viento.
Y se siente literal. Yo no he estado
como un huracán, la verdad, pero me
llama la atención cómo están las olas,
cómo están las palmeras, cómo se mueven.
Recién nos daba nervio porque veíamos
cómo se movían también los postes y con
la sensación de que se podía llegar
[música]
a caer alguna palmera. PRI, ahora el
ruido es lo que más llama la atención
porque es un ruido muy fuerte que
también a uno le da nervios que se llega
a cortar la luz. Acá Tongoy, ustedes,
las personas que conocen Tongoy, es
[música] un lugar muy pequeño con muy
poca gente y no hemos visto
absolutamente nadie. Llegamos alrededor
de las 2 de la mañana y mandó un video,
no sé si ahí ustedes después lo van a
poder observar.
Muy bien. Bueno, ustedes ahí están
viendo, ¿no es cierto?, los detalles que
informa 13 de Chile, nuestro canal
aliado frente a este fuerte temporal que
vienen enfrentando en cuanto a Santiago
de Chile, miren ustedes, amigos, ha
registrado una intensa un una intensa
lluvia, un temporal que eh pues empezó
el día de ayer, jueves, y ha continuado
durante toda la madrugada, incluso en
horas de la noche. Lo que también
significa un dato importante es que se
ha intensificado el viento en varios
sectores del país, ¿no? Generando un
serio daño en infraestructuras. Lo
cierto es que también, amigos, vamos a
comentarles y vamos a darles el reporte
de este fuerte temporal de lluvias y y
viento que vienen afectando 10 de las 16
regiones de Chile, ¿no? Más de 500
personas se han quedado sin energía
eléctrica entre la zona centro y sur, lo
que ha obligado al gobierno chileno a
desplegar casas de emergencia. Es decir,
para los damificados, para los sectores
más vulnerables y afectados por esta
situación, pues han sido reevacuados en
una zona consideradas casas de
emergencia donde tendrán todas las
facilidades y apoyo directo del
gobierno, ya que a sus sectores, a sus
barrios totalmente inundados, no se
puede llegar en medio de la emergencia.
No sabemos que hay varias personas que
han fallecido incluso por ello y
aseguran los especialistas que eh pues
el tema del fenómeno el niño también
complica esta situación y ha hecho que
esto se agrave. Nosotros más adelante
aquí en Latina Noticias vamos a eh pues
poner una mirada mayor a esta situación
y ver también si estos efectos de alguna
manera pueden afectarnos aquí en nuestro
país. Así que eso viene más adelante,
porque a las 6 de la mañana con 56
minutos.